# 技能

- 熟悉数据结构与算法，阅读过 JDK 部分源码
- 熟悉 Gof 设计模式
- 熟悉 TCP/IP、HTTP 理论知识
- 熟悉 Netty 等网络编程技术
- 熟悉 Linux 操作系统，以及 Shell 编程
- 熟悉 Java 编程语言，有 C#、C++、Python、PHP 使用经验
- 熟悉 MySQL、Redis 数据库
- 熟悉 Spring 框架
- 熟悉 Kafka 等中间件
- 熟悉 Zookeeper 原理
- 熟悉 MapReduce 等大数据技术
- 熟悉 JavaScript、jQuery、Bootstrap 等前端技术
- 熟悉正则表达式、Git、JUnit、Maven 等工具

# 项目

## 基于主从架构的博客系统实现

- 根据博客系统读多写少的特点，使用 MySQL 主从架构来支持读写分离；
- 根据博客系统热点数据明显的特点，使用 Redis 缓存热点数据；
- 使用 Redis 存储阅读量等一些计数量。

## 开源学习笔记

- 开源在 Github 上的个人学习笔记；
- 目前已经有 22k 的 Star 以及 4k 的 Fork。

## Leetcode 夜间主题样式

- 为 Leetcode 网站写的夜间主题样式；
- 在 Stylish 社区已经有 100+ 的用户下载使用。

## 心电图波形分类

- 由于心电图易受外界干扰，因此传统的心电图波形分类方法所需要的波形信息很难获取；
- 本方法只需要几个最容易得到的波形信息即可完成分类；
- 准确率达到了 98.58\%，相比于其它的实现有很大的提升。

## 四边形网格生成

- 实现了一种基于密集点云数据快速生成质量较高的四边形网格的方法；
- 虽然 Remeshing 方法能够生成高质量的四边形网格，但是它需要先获得三角形网格；
- 本方法可以直接从点云数据生成四边形网格，省去了生成三角形网格的步骤，并且速度相比于 Remeshing 方法快很多。

## CT 图像三维重建

- 实现了一种基于 CT 图像数据快速生成 B 样条曲面的方法；
- 其它方法需要先构建隐式曲面，从而将体素模型上的顶点映射到曲面上；
- 本方法无需建立隐式曲面，可以将体素模型上的顶点直接映射到 CT 数据上，在重建速度上具有优势。

# 获奖

# 简历资源

- [Latex 简历在线制作：ShareLatex]([https://www.sharelatex.com/templates/556b27cf0d23e5a8117053d9](https://www.sharelatex.com/templates/556b27cf0d23e5a8117053d9))
- [应聘互联网公司的简历应该是怎么样的](https://www.zhihu.com/question/23631182/answer/50124568)

# 自我介绍

我是中山大学数据科学与计算机学院研究生，本科毕业于武汉理工大学计算机科学与技术学院。本科成绩前 5%，研究生成绩前 30%，通过英语四六级等级考试。

项目方面，首先是主从架构的博客系统项目，它利用了 MySQL 主从架构来支持读写分离，也使用了 Redis 来进行缓存。另一个是开源在 Github 的个人学习笔记，这个笔记是我最近找实习阶段做的笔记，现在已经有两万多的 Star。除了上面的项目之外，在研究生阶段我还独立完成一些图形图像的研究项目。包括：心电图分类器的实现、基于密集点云的四边形网格生成、基于 CT 图像的三维重建。

技能方面，我熟悉算法、网络、操作系统等基础知识。熟悉 Java、C++、Python 编程语言。熟悉 MySQl、Redis 数据库。熟悉 Linux 环境下的开发；熟悉分布式的基本原理。

- [面试的时候，如何自我介绍？](https://www.zhihu.com/question/19603341)